---
layout: post
title: "Building a WebSite with RoR, Apache, CentOS and Thin"
category: [programming]
tags: [building site]
---
{% include JB/setup %}

(这篇是我从之前的站点迁移过来的，原名叫"Hello, world!")

开始
---------------------

之所以首篇以经典的"Hello, world!"开始，第一，因为我学习编程的第一本书就是《The C Programming Language》，依稀还记得，当初写出来的程序，跑成功的喜悦感。也还记得，当初自己努力把整本书，完完整整地看完了。仍然，还记得书后面几章，讲Unix的东西，还有内存分配的东西。来到国外了，也会去书店里找一下这本书，希望能买本原版，来收藏，只可惜，别看它薄薄的一本，售价120刀左右。

第二，我觉得一个很好的学习方法，就是看好书。那么如何寻找好书呢？找好的作者，找著名的作者，例如Brian W.Kernighan和Dennis M.Ritchie。其实我一直很崇拜Brian，对Dennis倒是没怎么关注，可能是年少不懂事，以为排在第一位的才是主要作者。 还有就是尽可能的看原版，因为之后自己真正地尝试过翻译之后，才能明白有些东西，真的是很难翻过来，不是说没有好的译者，只是太少了而已。

第三，能写些东西，其实对自己来说，也是个不错的学习方式。因为，可以体会到，如果自己能把一个问题给别人讲清楚，那么自己对这个问题的理解和记忆，其实又加深了很多，光死记硬背不是一种好方法。不过，要坚持写作也不是一件容易的事情，需要良好的习惯和一定的毅力。作为反例，我就是经常因为忙的缘故，无法保持定期写些东西，这其实不是一个借口。

建站
---------------------

###为什么会自己建个呢？

第一，我之前是用Wordpress架了一个博客，但是，我对php并不感冒，而且对web的东西也一窍不通，除了大二学过一点ASP.NET，大概知道点。但是，前段时间由于接触到Ruby on Rails，简直就像打通了任督二脉的感觉，一下子，就觉得其实HTML&CSS, Javascript，也没那么烦，而且能做出些可以看见的东西，感觉很不错。对于经常在背后，写c和java的人来说，确实给了我源动力。Ruby on Rails确实给了我很大的冲击力，虽然它在国内还并不流行，感谢我的朋友Brady，他给我展示了一下他是如何编程的，直接让我对Textmate+Ruby on Rails产生了极大的兴趣。

第二，之前的Wordpress是在[Homezz.com](http://homezz.com/)买的虚拟主机，这个只能挂一些它支持的东西，无法自己定制我想要的rails环境。所以，我就四处寻找便宜的VPS (Virtural Private Server)，终于让我找到个很便宜的[alienvps.com](http://alienvps.com/vps-hosting/)，19USD/yr。买了之后，花了一个下午把Rails环境配置好。

###用了什么技术？

后端是Ruby on Rails, 还有一大堆的gems。然后，前端主要有jQuery，Raphael这两个库。

服务器这边的话，主要是CentOS+Apache+thin，thin是ruby写的一个web server，可以通过设置虚拟主机，将apache的请求转发给它。很多东西，还不是蛮懂。主要看了这两篇文章《[CentOS-thin web server for ruby](http://articles.slicehost.com/2009/4/17/centos-thin-web-server-for-ruby)》，《[CentOS-apache, Rails and thin](http://articles.slicehost.com/2009/4/17/centos-apache-rails-and-thin)》。




