---
layout: post
title: "第一本英文原版书"
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

昨天，收到了第一本英文原版书，欢乐啊。发现个事情，原来这边说，物品物件，用的是article这个单词。。。postal article。

[simage=34,400,n,center,]

买了一本thinking in java 3rd edition。。。只能买得起这个，其他计算机方面的书，二手书一般都要50刀左右。

最近，有点不务正业，看了好多电影

[simage=40,400,n,center,]

首先，《社交网络》，这个看着确实，让我非常激动。。。尤其在前面，mark的语速太快了，我都回放了好几次。。。他第一次做那个比较美女的网站，直接让harvard的网络瘫痪了，看他如何构思的，确实非常厉害。然后，整部片子，都是在讲facebook的创建过程，不过，拍的手法是，倒叙穿插进行的吧，就是回忆。mark确实偷窃了那对兄弟的idea，这个我早就知道了。机会就是这样的，虽然说mark偷窃了他们的idea，但是我觉得，如果是这对兄弟自己做的话，估计也做不成现在的facebook。

意外中其实夹杂着必然。mark确实很混蛋，偷窃人家的idea，在博客上骂自己的前女友，欺骗自己好朋友。对于他那个好朋友，确实前期的投资全部来源于他，但是他最后把账户冻结的行为，也确实可能会导致facebook的完全失败，他太急功近利了，在前期，用户数量不大的情况下，就十分想上广告，开始盈利。但，mark的眼光确实很长远，先立足于积攒用户，有用户，也就相当于有办法来创收。估计，谁也没想到，facebook能坐拥5亿用户，成为世界第三大国。在国外，确实，每个人直接就是，问facebook账号，facebook就相当于QQ一样，人手必备一个。这种社交关系，一旦固定了，确实是难以转移的东西，就像QQ和360大战，QQ就是因为仗着，用户社交关系难以转移的情况下，才嚣张跋扈，不过，说到底，还是中国对于互联网垄断的法律不够健全。

总之，还是很推荐这部电影的。

[simage=39,400,n,center,]

新基督山伯爵，一部越狱复仇的电影，非常精彩。

[simage=35,400,n,center,]

无耻混蛋，一直听说这部电影拍的不错，但是，都没找时间看过。电影有点血腥，但也非常好看，推荐一下。

[simage=37,400,n,center,]

初恋这件小事，其实还好，没有网上说的那么好看啦，故事情节也蛮普通的，典型的丑小鸭变天鹅。女生的话，应该会觉得男主角还蛮帅的。难怪，我看网上影评，男生看完之后，就会想自己的初恋，女生看完之后，就会想男主角叫什么。（泰国话，实在是难听，个人意见）

[simage=38,400,n,center,]

傻瓜，因为还蛮喜欢车太贤的，所以，下了他的一些影片来看，还行。有点感人，外加女主角很靓，适用于心情不好时候，养养眼。

[simage=36,400,n,center,]

恋爱小说，典型三角恋，男主角最先向那个文静的女孩子表白，三个人一起时间久了，却最后喜欢上了旁边活泼的女孩。那个活泼的女孩从一开始，肯定也喜欢上男主角了。但是，我觉得，那个文静的女孩子也喜欢上了男主角，从她在睡觉的时候，偷偷看男主角就知道了。最后，两个女孩子先后去世了。佩服啊，电影就是电影，直接见了第一面就上去表白。（这种事情，我大学，也有同学做过，各种欢乐。）

[simage=41,400,n,center,]

好，最后就是一部美剧，lie to me，灰常好看。最牛的是，这部美剧时不时的拿各个名人的表情做对比，例如奥巴马和美国第一夫人，这要是在中国，早就被和谐了。扮演Dr. lightman的Tim Roth是《海上钢琴师》的男主角，难怪我第一次看到他的时候，就觉得十分眼熟，一直在想，在哪看过他。然后，我还蛮喜欢Dr. foster的kelli wlilliams，不知道为什么感觉挺好的，后来查了一下，她是双子座，6月8号生日。。。

大概还有8天，就可以回去了，心情还蛮复杂的，不像以前本科在北海，一去4个月，也还好。