---
layout: post
title: "新学期开始"
categories: [melb]
tags: [start]
---

这一个月的假期，确实挺短的，但心里还是挺希望快点开学的，没事做的日子还是很无聊哪。

假期没做太多事，去悉尼玩了一趟，然后，也看了一些书：

1. Real World Haskell 前5章，这本书是获得过jolt大奖的一本书，但是，阅读起来一点也不容易，有很多地方看不懂。

2. Ruby on Rails Tutorial 前10章，还有最后2章没看，非常不错，讲了一个微博应用的开发过程，浅显易懂，很好的入门书，收获很多。

3. Learn You a Haskell for Great Good!，到现在才看完前5章，不过，相信最近会把它看完，很好的haskell入门书，比上面那本简单易懂，是朋友推荐的。

4. Pragmatic Unit Testing in JUnit, 书中代码好像是基于JAVA1.4的，有点老了，但一些思想很值得学习，可以在写单元测试的时候，检查一下，看看哪些点没有做到。

还零零散散的看了peepcode的coffeescript的视频，还有之前学了一下Node.js的东西，感觉之后要好好学习一下javascript，以后web很可能就是javascript的天下。

这次收获最大的可能就是rails的学习了，感觉自己非常喜欢ruby的简单，就像写英文文章一样，代码的可读性非常高。

Haskell的函数式编程思想，也会对我这个习惯了c和java命令式编程的人，造成不小的影响，要换个思维编程。

这个学期选了四门还有点意思的课：

1. Sensor Networks and Applications，本来不想选硬件相关的课的，希望不会太难，我在这方面非常弱。

2. Parallel and Multicore Programming，c和unix，应该会挺不错，估计有点小难。

3. Declarative Programming，就是学haskell，据说非常难，所以刚考完我就借了书来看。

4. Engineering for Internet Application，讲web应用的，希望能学到有用的知识，web好多方面都不懂。

希望这个学期不会像上个学期一样忙疯了。。。

好多东西想学，但是，时间就那么点，一边要应付课程，一边要学自己喜欢的东西，还是蛮难的。

列个目标：

1. Scheme的学习，在网上花了大价钱买了SCIP，终于可以在书上写写划划了，借的书，就是这点不爽。
2. Ruby on Rails的学习，哎，好大学就是牛啊，iphone应用开发课程，用ruby on rails进行web application开发的课程都有，在国内大学真的很难有这些有意思的课。这个<a href="http://www.stanford.edu/~ouster/cgi-bin/cs142-fall10/index.php" target="_blank">web application</a>是斯坦福的CS142课，讲如何用ruby on rails开发web应用程序的，应该会非常有意思。尤其是三本教材，都不错，一本讲ruby，一本讲rails，一本是javascript。

3. Peepcode里讲TDD和cucumber的视频，要认真学习一下。

4. Java的话，就是把Effective Java看完，学习Java中TDD的应用，还有就是要把JavaEE的东西学习一下。

5. 算法方面，就是把去年算法课的教材，和编程珠玑看完。

这些东西其实一年都不一定能搞定，还是抱着平常心态，快乐轻松点学，太着急地学习也不是个好事。

最后，就是每天要抽出一个小时练练英语，要不然，到时候回国找工作，一看是海外留过学的，肯定要考英语的，那就丢脸了。

先祝福自己，度过一个轻松愉快的学期！