---
layout: post
title: "问题5——Java 对象序列化"
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

序列化（Serializable），知道这个东西，是因为在RMI中，所有传输的对象都需要序列化的，其实也就是继承Serializable这个接口。上个学期做一个大作业时，要用RMI实现一个网络画板，当我想实现传输图片的时候，遇到了一些问题，Image对象是无法序列化的，所以只能先转成byte数组，然后再传。但是，Image对象是我想传输的类的一个字段，那么，怎么样才能在使用RMI的时候，让某些字段不传输呢？我使用的方法是，transient这个关键字，只要在声明变量的时候，加上这个关键字，这个变量就不会被传输过去。

后来，在实现保存画板的功能的时候，又找到了，readObject和writeObject这两个方法，可以将对象写入文件，或从文件中读取出来，而这些只能是可以序列化的对象。

其实，就是将对象转化成流，然后存于disk中，以便持久化（好像是这样讲的）。。。

前一段时间，看到一篇文章，《关于Java对象序列化您不知道的５件事》，觉得可以记录下来，以便以后用到。

１.序列化可以重构

这个其实也就是说，你改变了系统原来定义的类，例如增加了字段，但是，你原来写入disk的对象，还能读出来吗？当然，是可以的。

关键点，就是序列化所使用的一个hash值，这个值是根据源文件算出来的，只要让改变后的类和原来的类有相同的这个hash值，就可以完成任务。首先，用JDK里的serialver工具去计算出原来类的serialVersionUID。然后，在改变后的类里，private static final <code>serialVersionUID，用一样hash值，就可以了。</code>

２.序列化并不安全

可以重写writeObject和readObject，自定义加密方法。例如，文章里的，右移２位。
<pre>    private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream stream)
        throws java.io.IOException
    {
        // "Encrypt"/obscure the sensitive data
        age = age &gt;&gt; 2;
        stream.defaultWriteObject();
    }</pre>
<pre> private void readObject(java.io.ObjectInputStream stream)
        throws java.io.IOException, ClassNotFoundException
    {
        stream.defaultReadObject();

        // "Decrypt"/de-obscure the sensitive data
        age = age &lt;&lt; 2;
    }</pre>
３.签名和密封

对序列化对象进行加密或签名，确保其不被修改，可以使用javax.crypto.SealedObject和java.security.SignedObject。

４.部分序列化

如果只有部分核心数据需要序列化，没有必要整个类序列化，只需要新声明一个代理就好了。原来这个类重写writeReplace方法，代理重写readResolve方法。

５.验证序列化数据一致

可以实现ObjectInputValidation 接口，重写validateObject方法。如果验证有误，将抛出InvalidObjectException。

有点cuo的分割线

其实一门语言要深入起来，真的不是那么容易的。与其什么都搞搞，不如在一门语言上狠下功夫。

<strong>Reference</strong>

《关于Java对象序列化您不知道的５件事》http://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-5things1/index.html?ca=drs-cn-0504