---
layout: post
title: "My IELTS Story - 我的雅思经历"
categories: [experience]
tags: [ielts]
---
{% include JB/setup %}

这是那年通过雅思后，有个朋友问我相关的经验，我写了个总结给他。现在我可能又要考雅思了，所以拿出自己的以前的经验学习一下，挺有趣的。

### 听力

我在网上听到过王陆的7分听力班，她里面讲过的两个重点方法就是鬼魔跟读和点式听力。她推荐了一篇剑桥雅思里速度最快最BT的一篇文章，让学生每天跟读7遍。我一开始是跟读7遍的，然后就每天3遍了。考试之前，我都靠它让我的耳朵尽快进入状态。我买了她的那本《点式听力法》，我也试了一段时间，但没坚持下来，这两个方法都不错。我的听力不是很好，所以我就只抓着剑7跟读，先从每一个部分的S4开始，然后到S1。对了，我还坚持了一段时间经常在做807单词的听写，我发现自己的听写单词的能力确实有很大的提高。至于听力机经，这个真不好说，我第一次考的时候，在考试前几天背了机经，但是在考试的时候，怎么也记不起来，最后6分。但是，我第二次考的时候，听S1的时候，特别熟悉，就是买烧烤架那题，double-grill，S4是讲胎教的，也挺熟悉的，所以那次我觉得听力考的特别好，但最后也才6.5分。第三次状态不是很好，因为全部是新题，我原以为会死在听力上，不过最后还是有6。
所以我听力的感受就是：807单词听写+魔鬼跟读+点式听力（如果有时间，熟悉听力机经预测的单词）

### 阅读

我开始以为我阅读不错，结果第一次考出来只有6分，我就有点怀疑祁连山老师讲的方法了。后来，自己悟出来一点点，不过这也是建立在单词的积累上面的，就是之前我使用祁连山老师的方法的时候，我没有尝试去理解题目和文章的内容，所以做题时，很虚。但是后来，我尝试去理解题目和文章，看懂它们，然后再结合老师的划关键词，做起阅读来就很舒服了。我第二次阅读有7.5，确实有点难以置信，第三次6.5分。也许是我运气比较好，碰到了容易的阅读题。
所以我阅读的感受就是：背单词+每天保持一定的阅读量

### 写作

这个确实比较难说，我觉得有一半要看运气。因为要碰到熟悉的话题，就可以写很多，如果碰到不熟悉的话题，就会憋死。我第一次碰到的是，关于环保的题目，所以比较好写，经典的4段式，得了6分。第二次，好像是在家工作的话题，我尝试了写一边倒的形式，但是写的超级烂，自我感觉也不是很好，也没有写满，最后拿了5.5。第三次，写反社会的一些现象，原因和措施，这篇我也写满了全文，最后拿了6.5。你知道英文写作的格式吗？齐头式，就是每段开头不缩进，然后段与段之间空一行，我三次都是用这种格式写的，你可以去网上查查。

__小作文：__《十天写作》的小作文部分，我每次考试前都仔仔细细的看了一遍，词汇，句式，尤其是时间段的表达。

__大作文：__

开头：开头非常重要，我个人认为直接用齐辙老师的开头，没问题。例如，我第一次讲环保的时候，我就是用的It is no overstatement to say that Nature commanded must be obeyed. Sad to say, the environmental contamination is a severe problem confronting almost all countries in the world. 可能在小的地方有差别，因为你知道考试中，是想到什么写什么的。
然后，固定了我自己的观点的语句。

*   中庸：As I see it, this is a very question that deserves careful analysis.
*   赞成：From my own perspective, I could not agree with this opinion more.
*   反对：Speaking for myself, I believe their view is somewhat overly simplistic.
*   措施原因类的文章：In this article, I will analyze its causes and present some possible solutions.

开头既要写得好，又要写的快。

主体段：

词汇: 十天的词汇+常用的同义替换词。十天的那120个词，我是经常默写的。288我看过1-2遍。

句式: 主要也是十天的35+53的句式（我的十天是老的版本）。还有那些连接词，要经常用。我比较常用的2套就是，to begin with，furthermore，last和for one thing, for another 这个最好也固定一下比较好，我第一次考的时候，有时候就会犹豫在选词上。

思路: 这个要多看历年真题，多总结，然后形成惯性思维就好了，我倒没有特别去记什么“裸奔法”和齐辙讲的方法。

结尾: 不要写的太烂。这句话挺万能的：Maybe, we should discuss this question more in the future so that a more telling/reasonable conclusion could be drawn。

所以我写作的感受是，运气占一半，努力占一半。努力就是多写，我就是把www.3gbbs.com和慎小嶷的作文预测，全都自己写了开头，然后也思考了一下思路。

### 口语

__PART1：__我就是把王陆老师博客上的，全部的PART1的回答，我都自己写成几句话了，有些是从口语书上抄过来的，然后整天拿着读和记，对着电脑里的录音机说，然后放给自己听。我几乎三次考试的时间内，没有找过人练习口语，基本上都是自己一个人练出来的。所以每次见老外，非常紧张，如果有机会的话，还是找个朋友或者老外练练。

__PART2：__主要是看了《祁连山八分口语的旁门左道》，所以我也把王陆老师的PART2预测，分类了一下，然后集合了大概30篇的小作文，有些也是从网上和书上直接抄过来的。有些预测题目没有写，因为我觉得30篇已经比较多了，能记下来就不错了，所以也就没再多写了。

### 3次雅思考试回忆

我口语第一次是在南宁考的，遇见一个30-40岁之间的白人男性，人不错，口音也很好。不过还是有个问题没听明白。第二部分问的是，“健康的活动”，我答的是徒步旅行，说的非常不好。你知道我的水平有多么烂，所以我超紧张，只想着坚持到考完就是胜利。成绩出来的时候是5.5，估计到了。

第二次在长沙，一个亚洲女性，很和蔼，语速快，吐词不太清楚。我一进去一看，心想完了，一个中国人（我不知道她是不是中国人），还是女考官。也是有1-2个问题没听懂。第二部分问的是，“你想做的工作”。我没管太多，直接用上了我背的，一个理想的工作。反正背的还算流利，估计她也没看出来。第三部分的时候，我有个地方卡住了，然后停了10多秒。后来考完出来的时候，心想，这下完了，自我感觉不太好，第二部分我说的东西和卡片上要求的有些差别，有点荒唐。（后来，我觉得我有一个地方震住她了，我走的时候，我先把手拿出来和她握手的，她貌似有点没想到，急忙把手拿出来。然后，她送我出来的。还让我注意门下的台阶。我觉得这个走的时候，你先把手拿出来，和她握手，是个不错的礼貌。我把第二次拿了6分的主要原因归因于这个握手。）

第三次在长沙，一个50岁左右的白人老头，超级和蔼，超级幽默。在门口的时候，问我带手机没？我说：我没有带手机。然后，问我带MP4没？我说：没。又问我带电子设备没？我说：没。我心想，这老头怎么这么啰嗦。结果，他问我带了idea没？我说：当然，带了。差点被他忽悠了。第二部分是，问我一个TV programme。哎，上天眷顾我啊，又是一个背过的，直接用上了，说满了2分钟。第三部分是关于家长是否应该限制孩子看电视。我感觉还不错，我把很多背过的东西，都顺口说了出来。原本估计是6分的，不过老外大发慈悲，给了我个6.5。

PART2是非常关键的，我注意到很重要的一点，没有必要一定要按照卡片上要求的问题来论述，完全可以照着自己背过的来说。例如，第二次考试，卡片上写的是你想做的工作，我就把一个理想的工作给套过来了，我说的一个理想的工作，是一份在五星级酒店的试床员。（这个也可以当一个奇闻来说，这份工作就是睡在五星级酒店，然后评价床的舒适度。）够荒唐的工作吧。第三次考试，问的电视节目，我看到TV programme后，我连卡片要求都没看，直接就在他给的本子上，稍稍写了点思路，等他说开始，我就开始讲了。后来，我后悔没细心地看清题目要求了。因为回家后，我看王陆博客上说，“口语最近很怪异，电视节目变成了你最讨厌的节目”。我无语了，我答的是最喜爱的电视节目。所以，PART2只要不偏离太远，内容荒唐点也没事的，没有必要按照卡片上要求问的问题，一个一个回答下来那样。

所以我口语的感受也是，运气占一半，努力占一半。充分的准备才是口语自信的来源。我其实是走运的，如果我没有碰到熟悉的PART2，我肯定拿不到6分的。

我三次成绩是：

第一次：总分6  听力6  阅读6  写作6  口语5.5

第二次：总分6.5 听力6.5 阅读7.5 写作5.5 口语6

第三次：总分6.5 听力6  阅读6.5 写作6.5 口语6.5

写着写着有点啰嗦了，有点记流水账的感觉，呵呵。对了，我第二次成绩拿去复议了，我的900块，估计泡汤了。总之，我第三次能过，也有很大的侥幸。希望这些东西能帮助到你。

2010年2月16日李衡峰
